# Лабораторная работа № 2 «Изучение программных средств тестирования и определения параметров настройки в компьютерных сетях»

**Цель работы:** приобретение знаний и практических навыков в использовании программного обеспечения для настройки и тестирования компьютерной сети.

**Материалы, оборудование, программное обеспечение:** лаборатория, оснащенная персональными компьютерами, объединенными в локальную сеть с доступом в Интернет, утилиты сканирования беспроводных сетей.

**Критерии положительной оценки:** выполнение типовых заданий, оформление отчета по работе, ответы на вопросы для самопроверки.

---

**Планируемое время выполнения:**
Аудиторное время выполнения (под руководством преподавателя): 6 часов.
Время самостоятельной подготовки: 2 часа.

### Теоретическое введение
Для тестирования параметров (маршрут и скорость передачи данных) соединения с глобальной сетью Интернет, а также проверки правильности сетевых настроек имеется большое количество программных средств. Например, в операционной системе **MS Windows** — это встроенные компьютерные программы — утилиты, которые позволяют оценить надежность соединения и ряд других важных параметров.

### Контрольные вопросы для самопроверки
* Какой формат имени сетевого ресурса может использоваться при обращении к нему?
* Какой протокол необходим для работы с утилитой **ping**? Найти описание и характеристики протокола.
* Зачем используется параметр **all** в утилите **ipconfig**?
* Каким образом утилиты **ping** и **tracert** осуществляют прослеживание маршрутов пакетов к заданному узлу?
* Можно ли утилитой **tracert** задать максимальное число ретрансляций?
* Что такое **localhost**?

### Задания к лабораторной работе
Студент получает типовые задания на выполнение работы.

### Методические указания и порядок выполнения работы
1. Ознакомиться с функциональными возможностями программного обеспечения для настройки и тестирования компьютерной сети.
2. Выполнить рассмотренные сетевые утилиты.
3. Полученные результаты занести в отчет по лабораторной работе.

### Задание 1
Определить **IP-адрес** локального (своего) компьютера, подключенного к сети.

Для определения **IP-адреса** своего компьютера в операционной системе **MS Windows** необходимо воспользоваться утилитой **IPCONFIG**. Для запуска данной программы необходимо выполнить команду **ipconfig** в режиме командной строки. При выполнении данной команды на экране монитора компьютера будет выведена основная конфигурация **TCP/IP** для всех сетевых адаптеров (см. рис. 2.1).

<img width="819" height="549" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/d1cd6b23-ca7e-47a2-8b01-83ee52e0a6f1" />

Рис. 2.1. Настройки протокола IP для операционной системы Windows

Для получения более полной информации выполните команду **ipconfig /all**.

### Задание 2
Определить имя узла компьютера в локальной сети.
Для определения имени узла компьютера в локальной сети необходимо использовать утилиту **HOSTNAME**. После выполнения команды **hostname** в режиме командной строки на экран монитора выводится информация об имени узла компьютера в локальной сети (см. рис. 2.2.).

<img width="931" height="248" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/53328b8f-62d4-4e28-9961-0090f1d0e00c" />

**Рис. 2.2. Имя узла компьютера в локальной сети**

---

### Задание 3
Определить скорость передачи информации в компьютерной сети и наличие связи с узлом.

Проверить наличие пути до заданного узла и определить временные характеристики этого пути можно, используя утилиту **PING**, которая тестирует сетевое соединение путем посылки **ICMP**-пакетов типа «запрос эха», на которые получатель отвечает **ICMP**-пакетом типа «эхо-ответ». Утилите **PING** достаточно указать **IP-адрес** или **DNS-имя**, однако имеется ряд ключей, позволяющих более тонко управлять ее работой (перечень выводится на экран без указания в утилите **IP-адреса** или **DNS-имени**). Утилита **PING** выводит результат каждого запроса/ответа на отдельной строке, а перед завершением работы выдает статистику: минимальное, максимальное и среднее время передачи пакета, количество и долю потерянных пакетов. Фактически **PING** является основной утилитой при тестировании сетевых соединений.

При использовании утилиты **PING** совместно с ключом «**-t**» можно для тестирования скорости передачи информации отправлять в сеть неограниченное число пакетов. Например, при выполнении в командной строке команды `ping -t ip_address` (ключ **-t** отделяется пробелом от команды **ping**, **ip_address** — **IP-адрес** (или **DNS-имя**) компьютера, который используется для тестирования связи), будет происходить постоянная отправка пакетов и можно обнаружить ситуацию, при которой появляется или пропадает связь.

Если ответ не пришел в течение определенного времени, то считается, что между двумя устройствами отсутствует линия связи. Если в командной строке ввести команду `ping 127.0.0.1` (127.0.0.1 — IP-адрес специального...


сетевого интерфейса в сетевом протоколе **TCP/IP** и обозначает то же самое сетевое устройство (компьютер), с которого осуществляется отправка сетевого пакета или установление соединения). Использование адреса **127.0.0.1** позволяет устанавливать соединение и передавать информацию для программ-серверов, работающим на том же компьютере, что и программа-клиент, независимо от конфигурации аппаратных сетевых средств компьютера.

Это дает возможность протестировать корректность работы самой утилиты (см. рис. 2.3).

<img width="606" height="326" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/810501b9-eb25-4fe3-ad41-57761c4c1784" />

**Рис. 2.3. Тест на корректность работы утилиты**

Обычно для тестирования скорости передачи информации отправляется четыре цифровых пакета по 32 байта каждый и определяется приблизительное время приема–передачи в миллисекундах (мс). Особенно важен параметр (время приема–передачи) для мультимедийных приложений, сетевых (**on-line**) игр и т.д. Для этих приложений этот параметр должен быть не более **500 мс**. Если этот параметр менее **200 мс**, то связь с сервером считается очень хорошей, если параметр больше **200 мс**, то связь будет удовлетворительной или неудовлетворительной.

Для проверки наличия связи с узлом **KLGTU.RU** введем команду `ping klgtu.ru` (см. рис. 2.4).

<img width="494" height="262" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/0c7d5619-9046-4bb0-bd35-22c0f448dc67" />

Рис. 2.4. Тест проверки связи с узлом KLGTU.RU

<img width="534" height="438" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/4fbe16ba-99fc-427e-9e48-cdce7e96dfb7" />

Рис. 2.5. Тест проверки связи с узлом YANDEX.RU

<img width="535" height="202" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/993841b0-2ea7-4432-b4b5-a6c61bc6d591" />

**Рис. 2.6. Тест проверки связи с узлом MICROSOFT.COM**

### Задание 4
Определить маршрут пакетов до заданного узла и получить временные характеристики для каждого промежуточного маршрутизатора на этом пути.

Выявлять последовательность маршрутизаторов, через которые проходит **IP-пакет** на пути к пункту своего назначения и время задержки на каждом из них позволяет утилита **TRACERT**. Для выполнения утилиты необходимо указать **IP-адрес** или **DNS-имя** конечного узла. Более тонко управлять ее работой позволяют ключи (перечень выводится на экран без указания в утилите **IP-адреса** или **DNS-имени**). Утилита, как и ранее описанная **PING**, отправляет серию пакетов **ICMP** с разными значениями **TTL** (Time to live). В вычислительной технике и компьютерных сетях — предельный период времени или число итераций, или переходов, за который набор данных (пакет) может существовать до своего исчезновения.

Для каждого пакета на экране отображается величина интервала времени между отправкой пакета и получением ответа. Символ «**\***» означает, что ответ на данный пакет не был получен. Если узел не отвечает, то при превышении интервала ожидания ответа выдается сообщение **«Превышен интервал ожидания для запроса»**. Интервал ожидания ответа может быть изменен с помощью ключа «**-w**» команды **TRACERT**. Для трассировки маршрута до узла **KLGTU.RU** выполним команду `tracert klgtu.ru` (см. рис. 2.7).

<img width="382" height="104" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/2f13642d-c15f-4dab-8ebd-b6026366ea09" />

Рис. 2.7. Трассировка маршрута до узла KLGTU.RU

<img width="373" height="208" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/bfd87726-f762-4796-bfa5-cbe397a6a360" />

**Рис. 2.8. Трассировка маршрута до узла YANDEX.RU**

### Задание 5
Определить соответствие локального **IP-адреса**, физическому (аппаратному) адресу в локальной сети.

Возможность просматривать и изменять **ARP-таблицу**, в которой хранятся пары **«MAC-адрес - IP-адрес»** для тех узлов, с которыми в недавнем происходил обмен данными, дает утилита **ARP**. Эта таблица формируется автоматически при работе сетевого узла, но администратор сети может вносить в нее записи вручную.

Узел, собирающийся отправить сообщение другому узлу, должен предварительно узнать **MAC** адрес получателя сообщения. Для решения данной задачи узел применяет технологию **ARP**, отправляя запрос узлам своей локальной сети. Данный **ARP** запрос содержит **IP** адрес получателя. Из всех узлов, получивших данный запрос, отвечает лишь тот, у кого соответствующий **IP** адрес. В своем ответе (**ARP** отклике) этот узел сообщает свой **MAC** адрес. И лишь после этого первый узел сможет отправить ему свое сообщение. Компьютеры чаще всего отправляют свои сообщения **маршрутизатору** и, следовательно, в своих **ARP** запросах они указывают адрес основного шлюза. Для уменьшения **ARP** трафика компьютеры хранят в своей памяти таблицу с **IP** и **MAC** адресами тех устройств, с которыми они в последнее время обменивались сообщениями. Управление работой утилиты возможно с помощью ключей (перечень выводится на экран командой **arp**). Утилита **ARP** с ключом **-a** позволяет вывести на экран всю **ARP-таблицу**. Выполним команду `arp -a` (см. рис. 2.9).

<img width="399" height="170" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/186cda06-8311-4997-8825-62c44c393ef9" />

**Рис. 2.9. ARP-таблица соответствия адресов**

В данном случае мы видим, что у основного шлюза (**192.168.0.254**) **MAC** адрес равен **90-f6-52-7f-3e-cc**.

### Задание 6
**Wireless Network Watcher** - бесплатная утилита, которая сканирует беспроводные сети и отображает список всех подключенных в данный момент компьютеров и устройств. Для каждого обнаруженного устройства отображается такая информация, как **IP-** и **MAC-адрес**, название компании производителя и имя компьютера или устройства. Скопируем утилиту на свой компьютер (прилагается к методическим указаниям) и выполним команду **WNetWatcher.exe** (см. рис. 2.10). Дополнительная информация (в столбцах, которые не показаны на рисунке) содержит сведения о времени и числе обнаружений устройств в сети, его активности в настоящий момент времени. Используя ранее изученную сетевую утилиту **PING** определить скорость передачи информации в компьютерной сети и наличие связи с подключенными устройствами (узлами) беспроводной сети (см. рис. 2.11).

<img width="326" height="206" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/7cfc91ba-8940-4244-be56-31a1406cdb42" />

Рис. 2.10. Результат сканирования беспроводной сети

<img width="331" height="168" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/be65c35d-8a04-4fae-89f6-27c2280a9df9" />

**Рис. 2.11. Тест проверки связи с узлом беспроводной сети**

### Задание 7
**WifiInfoView** - небольшая бесплатная утилита, которая сканирует ближайшие беспроводные сети, и отображает массу полезной информации, как например имя сети (**SSID**), **MAC-адрес**, тип **PHY** (802.11 g/n), мощность и качество сигнала, используемая частота, номер канала, максимальная скорость, модель маршрутизатора, наличие или отсутствие пароля и многое другое. В нижней панели главного окна **WifiInfoView** отображается полученная информация, которая представлена в шестнадцатеричном формате. Также присутствует возможность группировать обнаруженные беспроводные сети по номеру канала, модели маршрутизатора, типу **PHY** или максимальной скорости. Скопируем утилиту на свой компьютер (прилагается к методическим указаниям) и выполним команду **WifiInfoView.exe** (см. рис. 2.12). Дополнительная информация отображается в столбцах, которые не показаны на рисунке.

<img width="355" height="203" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/38a6a126-2c40-44eb-9c7d-8d36ed85f6c2" />

**Рис. 2.12. Результат сканирования ближайших беспроводных сетей**

### Задание 8
#### Интернет-сервисы тестирования и определения параметров компьютерной сети

**2IP Интернет-сайт** — набор интернет-сервисов.
**2ip.ru** — сайт, предоставляет пользователю множество сервисов: возможность узнать **IP-адрес** компьютера, проверку скорости соединения, проверку открытого порта, получение информации об интернет-ресурсах (**IP** и т. д.) и др. Также на сайте присутствует рейтинг провайдеров. При заходе на **2ip.ru** — бонусом к функции определения **IP** предоставляется обзор дополнительных данных об ОС, браузере, месте расположения и интернет-провайдере (см. рис. 2.13).

<img width="397" height="225" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/26d30468-4f51-4847-872d-a713962aee40" />

**Рис. 2.13. Информация с сайта 2ip.ru**

В меню «Тесты», которых в настоящий момент 32 шт., можно увидеть их список с коротким описанием. Все они могут пригодиться обычному пользователю и касаются, в основном, характеристик соединения его компьютера или мобильного гаджета с ресурсами Интернет.

В меню «Сервисы» предоставляются инструменты, которые пригодятся непосредственно при разработке веб-сайтов и построении стратегии их продвижения.

При изучении интернет-сервисов сайта **2ip.ru** предлагается получить сведения о своем компьютере и информацию о сайте (выбирается самостоятельно).

#### Требования к отчету и защите
В отчете указываются название, цель работы. Описание выполненных лабораторных заданий с результатами в виде скриншотов и выводами по каждому заданию.

На защите проверяются приобретенные знания теоретического и практического материала по ответам на контрольные вопросы для самопроверки.




